En el momento que la oposición generaba
eh su postura como oposición, no había
una cara visible de esta. Entonces, hoy
con un Senado en donde tienes a varios
candidatos presidenciales como
senadores, vas a tener una figura
visible de oposición. Y yo creo que en
cierta medida eso sí va a apoyar a la
democracia, ¿no? Porque
está con nosotros Carlos Infantes, que
es politólogo. Carlos, ¿cómo estás?
Bienvenido al Cintosa.
¿Qué tal, Jesús? ¿Cómo estás? Buenos
días. Estábamos conversando al inicio
con nuestro colega analista político
Enrique Castillo a propósito de lo que
significó la entrega de credenciales
esta semana a Keiko Fujimori y este
discurso de búsqueda de reconciliación y
él tenía, digamos toda una idea de lo
que supone reconciliarse, ¿no? ¿Qué es
reconciliarse? Bueno, él dice buscar la
manera de encontrar cierta paz para
poder gobernar sin mayores este
eh altibajos. Bueno, básicamente lo que
hemos encontrado después después de esta
elección es que tenemos un parlamento
por un lado fraccionado y un liderazgo
fuerte por parte de la presidencia. Eh,
lo que necesita en este momento el
fujimorismo y especialmente Keiko
Fujimori es conseguir o construir algún
tipo de coalición que le permita
gobernar. Entonces, yo creo que el
llamado a reconciliación va en ese
sentido,
más allá de lo que se ha dicho, por
ejemplo, con el tema del perdón de o
indulto a Pedro Castillo o la gracia a
Pedro Castillo,
este más allá, por ejemplo, de del de,
por ejemplo, las investigaciones sobre
las casos de las 50 muertes por las
protestas social, eh yo creo que esos
puntos de agenda probablemente en algún
momento tengan que tocarse, Pero hay
otra agenda que es mucho más importante
para el país como la inseguridad
ciudadana, por ejemplo.
Okay. De eso vamos a conversar. Pero
claro, habría que decirle al público que
contrario a lo que se decía en campaña,
donde se hablaba de que Keiko Fujimori
de ser elegida presidenta iba a tener
control del Congreso de la República,
cuando ya hemos visto, digamos, la
elección zanjada en tanto para la
presidencia como el Congreso de la
República que ahora es bicameral, nos
hemos dado cuenta que es completamente
distinto, que ahora tenemos un congreso
sobre el que existe, digamos, e interés,
pero además donde se tiene que, digamos,
buscar eh negociar, ¿no es cierto?
Porque claro, no hay un control total
absoluto.
La izquierda ha entrado en un tandem en
el sentido de que ya dijeron, "Bueno,
obras, este ahora nación, si no me
equivoco, y este juntos por el Perú,
bueno, nosotros vamos a estar por este
lado y el Fuerza Popular encuentra,
digamos, la mano tendida por parte de
Renovación Popular, pero en el medio
está el partido del buen gobierno, que
es el de Jorge Nieto. Condédense que
todo el mundo va a tener que, digamos,
lidiar o buscar los votos que se
necesitan para poder avanzar. Ahora,
¿por qué te digo esto? Porque hemos
escuchado aquí con Fujimori en su
discurso de aceptación de credenciales,
que imagino yo se va a repetir el 28 de
julio. No sé si tenga, digamos, algún
cambio significativo, pero ella ya ha
venido adelantando algunas cosas, al
menos en el tema de de la lucha contra
el crimen, lo primero que va a buscar
del Congreso es tener la posibilidad de
legislar, o sea, no de legislar para,
por ejemplo, este hacer que los
militares paten en conjunto con la
policía, cambiar ese rol, ¿no?, en la
zona de fronteras, el tema de también
dijo este modificar el código penal, el
código procesal, este tiene esta idea de
construir en como buquele seguramente en
el plazo de 8 meses cárceles, cuatro de
ellas a nivel nacional y una de alta
peligrosidad.
Bueno, eso es, digamos, su agenda de
inicio, ¿no?
Toda propuesta que requiera el
fujimorismo de cara al gobierno va a
necesitar de algunos de algún pedido de
facultades por parte del Congreso si
quiere hacerlo en el inmediato plazo.
Caso contrario, no lo va a poder hacer
en el inmediato plazo y entiendo que
también hay algún sentido de inmediatez
sobre los temas puntuales de seguridad
ciudadana, por ejemplo. Entonces, yo no
sé hasta qué punto las fuerzas
opositoras que están buscando, por
ejemplo, e levantar banderas o discursos
sobre el tema de los derechos humanos
frente al excesivo control policial, por
ejemplo. Entonces, hay algunos bemoles,
hay algunos matices sobre los cuales el
fujimorismo va a tener que empezar a
ceder para poder conseguir los votos
necesarios de cara a un gobierno eh en
los próximos meses.
Okay. la extinción del Congreso
Unicameral, entonces se acaba esa esa
característica que tuvieron en su
momento de imposición.
Bueno, ni tanto así, ¿no? Porque salvo
en el Congreso que tuvo al Frente PPK,
digamos, el fujimorismo sí tuvo un
control absoluto, ¿no? Pero en estos
últimos congresos no tiene que entrar en
una lógica de coptación. Obviamente es
mucho más fácil ser oposición a ser
gobierno. Entonces, e en ese sentido de
ser gobierno, van a tener necesariamente
que generar puentes y construir eh este
necesariamente algún tipo de
computación. Ahora, en el Senado,
digamos, la cosa no es tan difícil,
este, porque entre el fujimorismo y
Renovación Popular, que son más o menos
afines ideológicamente, van a poder
obtener la mitad de votos, ¿no? Por lo
menos tienen 30 votos ahí. Pero el
problema está en la Cámara de Diputados
en donde necesariamente van a tener que
ceder, ¿no?
Entendiéndose además que hay un nuevo
procedimiento parlamentario, o sea,
estamos mirando el ejecutivo, siempre
miramos al Ejecutivo, pero el Congreso
de la República está entrando a una
forma distinta, bueno, ni tan nueva, en
realidad, no está volviendo a ser
bicameral y ese procedimiento, digamos,
tiene toda una construcción
que va, digamos, a tomar tiempo. Bueno,
el Senado como cámara reflexiva va a
permitirle tener un step adicional de
pensamientos sobre las cosas. Claro,
pero pero ese ese eso que tú dices que
es su capacidad reflexiva hace que en el
tiempo las cosas se vayan dilatando,
se vayan dilatando
ya. Y eso para un gobierno que está
buscando ser efectista de inicio,
digamos, podría, digamos, ser
considerado obstruccionist, ¿no?
Dependiendo cómo se vaya construyendo el
discurso. Lo que pasa es que, bueno, sí
debemos dejar en claro que nuestro
sistema político es presidencialista. Lo
que sucede es que hemos tenido un
presidencialismo coyuntural débil, por
así decir. O sea, en el momento que
hemos tenido liderazgos débiles,
este hemos tenido cierres de congresos,
eh, perdón, este, vacancias y cuando
hemos tenido presidencialismos con muy
fuertes, hemos tenido cierres de
congresos. Entonces, este, en esa en esa
disyuntiva, yo creo que hay que buscar
un equilibrio y me parece que el
fujimorismo dentro de todo sí podría
hacerlo, bueno, porque tiene la bancada,
tiene experiencia y creo que tiene la
oportunidad de trabajar después de
muchos años, ¿no? Entonces este creo que
en algún punto van a tener que ceder,
¿no? Y y en ese juego si está entrando
muy bien Nieto, porque Nieto no se está
posicionando ni por un lado con este
Juntos por el Perú o por o por el la
oposición liderada por Juntos por el
Perú, ni tampoco le está diciendo sí,
señor, a todo lo que indique el
futurismo.
En esa búsqueda de tener un estado
eficiente, ¿cabe la posibilidad de ser
revisionista?
Bueno, sí, o sea, lo que
bueno, la lógica del estado eficiente en
realidad va detrás de algunos otros.
Cabe la cabe la posibilidad o están
obligados a hacerlo
hoy por hoy sí. Hoy por hoy sí, porque
hemos tenido en estos últimos años un
ensanchamiento del estado, un estado un
poco más ineficiente, unos
procedimientos mucho más complejos. De
hecho, uno de los puntos que hay que
tratar, por ejemplo, es el shock des
regulatorio, o sea, hay que simplificar
los procedimientos no solo para la para
las grandes empresas, sino también para
los microempresarios y para las medianas
empresas, que son las que finalmente
consiguen empleo en el inmediato plazo y
son eh y generan eh números que le
terminan favoreciendo al gobierno que se
de turno. Entonces si es importante
iniciar, por ejemplo, con el shock de
regulatorio y eso no tiene nada que ver,
por ejemplo, con los problemas entre el
ejecutivo y el legislativo. Son
problemas netamente de procesos de
modernización del Estado, que tiene que
ver con presupuesto por resultados, que
tiene que ver con ejecución de obra
pública, que tiene que ver con
simplificación administrativa, ¿no? Y
hacer del estado más sencillo de cara al
ciudadano.
Bueno, ahí hay una lógica, ¿no? ya lo
dejar en claro estos días de tener un
estado eficaz, ordenado, eh además este
con alto nivel de responsabilidad. Yo
espero que le funcione en realidad y
pero es que aquí van a haber una serie
de cosas que mirar. Eh, yo yo he visto a
lo largo de la semana una serie de este
análisis, los he escuchado, pero en qué
momento nos hemos puesto a pensar en
realidad o a preguntarnos qué estado
está encontrando la señora Fujimori,
¿no?
Bueno, está está encontrando un estado
un poco más grande a nivel de planillas,
entonces sí queda claro que va a tener
que haber algún tipo de
de medidas respecto de eso que van a ser
impopulares. Cuando hablamos de eficacia
tiene que haber necesariamente un
recorte y ese recorte significa un
impacto social que no sé si está
dispuesta a asumirlo, ¿no? Y tiene que
haber una revisión sobre la ejecución de
los programas sociales. O sea,
recordemos, por ejemplo, ahora ahora se
está cuestionando mucho el tema de beca,
¿no? Entonces, este, hay que ver si es
que existe un impacto real sobre la
inversión que está haciendo el Estado de
cara a esos programas sociales. O sea,
¿qué es mejor? ¿Brindar un crédito
educativo, brindar una beca? o si o
simplemente ampliar las vacantes en las
universidades públicas, por ejemplo, y
mejorar las universidades públicas.
Entonces, este, a hay un montón de
soluciones que se tienen que ir
discutiendo o si finalmente esa política
pública es necesaria o no. Entonces,
esas cosas se tienen que ir discutiendo.
Ahora, ¿cómo se van discutiendo? parte
mucho del proceso de agenda, de cómo se
van agendando los problemas públicos
para que el ejecutivo con el legislativo
vayan tomando decisiones al respecto.
El consejo fiscal y esta semana también
ha salido a hablar este Alonso Segura
pidiendo la erogatoria de las leyes este
que han impactado fuertemente la caja
fiscal, o sea, el hecho de que tengas
229 leyes, ¿no es cierto?, que tengan un
costo de 35,000 millones de soles ya de
por sí este impuestos. eh
digamos tiene que observarse, ¿no? Decía
Enrique que eso tiene que ir al Tribunal
Constitucional, tiene que y ojo, que yo
también me ponía a pensar, pero es que
se han dado pensiones, se han dado
bonos, se han levantado este
remuneraciones, o sea, y la gente que
digamos ha peleado por eso durante estos
5 años y ha visto eso como una
conquista, digamos, retroceder,
pero eso es por
qué tanto están dispuestos a hacerlo,
¿no? Eso es por la ausencia también de
un ejecutivo
muy fuerte, ¿no? O sea, como no hay un
ejecutivo fuerte que le diga al
Congreso, "Ya sabes que para la mano
porque me estás este me estás malogrando
la caja, ¿no? Y hay cuentas por pagar,
¿no?"
Entonces este eh eh digamos en en ese
aspecto eh creo que el parlamento ha
llegado un poco a abusar de
pero
abusarí
abusar [risas]
por decirlo de manera elegante
han hecho lo que han querido, ¿no?
Entonces, pero pero lo que sí creo que
llama así mucho la atención y es a lo
que yo me refería, que es mucho más
fácil ser oposición a ser gobierno.
Entonces, porque mientras mientras el
fujimorismo dice el día de hoy, "Oye,
¿sabes qué? Acá tengo la caja que está
un poco golpeada por las leyes que ha
aprobado ese Congreso con los votos de
esa propia bancada y que de pronto ahora
no me conviene, ¿no? Entonces sí es
importante eh, por eso voy mucho al tema
de los tiempos y los momentos.
[resoplido]
Ahora, lo que sí es lo que también es
cierto es que el fujimorismo a lo largo
de de estos años ha demostrado cierto eh
praxiologismo, por decirlo así. Es muy
práctico, tiene un sentido muy práctico
de las cosas. Ah, claro, por supuesto.
Entonces, este, si me toca empoderar un
Pedro Castillo para la para la reforma
del magisterio simplemente por hacer por
darle la contra a PPK, bueno, entonces
lo empodero, ¿no? Y ahorita ese
pragmatismo ha sido dañino, ¿no?
CL y ahorita si me toca revientar la
caja, la reviento a través de las leyes.
Y si ahorita me toca proteger la caja,
la protejo.
Claro, ya, claro. Sí, pero ahora va a
digamos medir las consecuencias de sus
actos.
Ahora son gobierno y yo y esa es una
gran pregunta que se la voy a hacer a al
señor José Alejandro Godoy para que la
vaya analizando. Yo creo que acabar con
el fujimorismo de alguna manera es en
cierta manera entregarle el poder. Ahí
es donde realmente las las decisiones
que van a tomar y cuáles son los
impactos que van a generar. Ya no hay
forma de decir yo no lo hice, yo no fui,
¿no es cierto? Fueron otros.
No hay forma de que Fujimori siendo
presidente de la República, diga, "Yo
heredé esto." Porque finalmente es su
propia herencia.
Y era uno de los de las grandes críticas
que se hacía el sistema político, que
por ejemplo en el momento que la
oposición generaba eh su postura como
oposición, no había una cara visible de
esta. Entonces, hoy con un Senado en
donde tienes a varios candidatos
presidenciales como senadores, vas a
tener una figura visible de oposición.
Yo creo que en cierta medida eso sí va a
apoyar a la democracia, ¿no? Porque vas
a vas a tener una figura visible a quien
finalmente se le va a poder
responsabilizar de sus actos políticos.
Entonces, yo creo yo creo eso. Ahora
también sí me ha llamado la atención de
que al margen de estos llamados de de
reconciliación, por ejemplo, han habido
algunos desaciertos, ¿no? Eh, llamar,
por ejemplo, a a Keiko Fujimori como la
mamá de todos los peruanos.
Bueno, no, ya eso es una estupidez. Creo
que a la señora Carmen esta del R se le
pasó la mano. No hay que ser tan soón
tampoco, ¿no?
O sea, digamos reconciliación, sí, pues,
pero noería.
En todo caso sería la suegra.
Bueno, yo he visto una zarta de
parásitos en esa en esto que fue la
entrega de credenciales.
Bueno, han habido mensaje de lo más y lo
más este recetrante del fujimorismo,
¿no? Que vuelve a aparecer entre ellos
Marta Chávez, ¿no?
Y al que tiene al costado que le carga
la cartera, ¿no? Bueno, en fin. Gracias.
Bueno, son figuras por las que
finalmente se han se han votado, ¿no?
Bueno, Carlos Infantes estuvo con
nosotros politas.